SPEAKER_01:   Меня зовут Никита, я руковожу командой антиробота в Яндексе. Мы защищаем инфраструктуру Яндекса от различных атак со стороны роботов и развиваем нашу капчу.
SPEAKER_02:  Я часто хочу зарегистрироваться где-нибудь, сделать заказ или просто зайти на сайт, а меня заставляет найти 10 светофоров, чтобы доказать, что я человек.
SPEAKER_01:  Могут прийти роботы, которые могут прийти на сайт и зарегистрироваться. К счастью, пока это не какое-то количество терминаторов, которые сидят за компьютерами, сейчас это некая программа, которая может эмулировать действия пользователя как с точки зрения запроса на регистрацию, запрос на получение какой-то информации с сайта и прочее.
SPEAKER_02:  В какой момент роботы стали как-то мешать людям, в какой момент это стало проблемой, а роботы мешали людям. Вот я себе представляю, там вообще все всем доверяли, только за рождение интернета там все доверяли.
SPEAKER_01:  Американские исследователи придумали «Completely Automated Public Turing Test to Tell Computers and Humans Apart» и придумали термин CAPTCHA, который расшифровывается как «Comprehensive Automated Private Turing Test To Tell Computers Apart».
SPEAKER_02:   it's
SPEAKER_01:   Если по-русски, то это некий тест, позволяющий определить, кем является пользователь.
SPEAKER_02:   Пользовать.
SPEAKER_01:   Thank you.
SPEAKER_02:   человеком или роботом. Полностью автоматизировано, потому что оригинальный тест Тьюринга, он подразумевает человека, который говорит с машиной.
SPEAKER_01:  Когда машина пытается понять, кто перед ней машина или человек, появилась капча, которая была препятствием для роботов того времени.
SPEAKER_02:   То есть это такие покореженные буквы, которые машина распознать не может А ты сразу видишь, какое слово там написано
SPEAKER_01:   Да, да, да. Идея в том, что для человека это будет не трудно и возможно, а для машины это будет сложно ближе к невозможному.
SPEAKER_02:   Ну, звучит идея довольно понятно. А для чего ее использовали? Там было какое-то практическое применение или чуваки просто так придумали?
SPEAKER_01:  Мне очень понравился пейпер, который приводят авторы статьи о том, какие проблемы вообще есть и каких проблемы эта капча должна решить.
SPEAKER_02:   защита.
SPEAKER_02:   Накручивать начали.
SPEAKER_01:   Thank you.
SPEAKER_01:  Массачусетский технологический университет вышел в топ больше, чем с 20 тысячами голосов каждый, а остальные университеты не больше тысячи голосов набрали.
SPEAKER_02:   Mm-hmm.
SPEAKER_02:   А вот была бы копча и не накрутили бы.
SPEAKER_01:  Мне удалось разработать некий защитный механизм, который позволит защищать от накруток и делать их очень дорогими, а и позволит авторам заработать.
SPEAKER_02:   Thank you.
SPEAKER_02:  Вот я вот вижу и понимаю, какие были первые крупные сайты, которые подключили Капчу, и какая была первая крупная интернет-платформа, которая подключила Капчу.
SPEAKER_01:   Вот если мы говорим про конкретно ту копчу, которой
SPEAKER_02:   придумали исследователи из Карнагемелона.
SPEAKER_01:   Да, которые придумали ребята из Корнеги Меллана. Насколько я помню, это как раз был PayPal, Yahoo и какие-то локальные сайты.
SPEAKER_02:  Самые крутые игроки того времени В смысле, самая большая электронная почта на свете В те годы я не могу понять, что там написано, особенно современные копчи Я вот, честно говоря, не могу разобрать какие-то буквы Там написано.
SPEAKER_00:   Thank you.
SPEAKER_01:   Thank you.
SPEAKER_00:   Thank you.
SPEAKER_01:  Задача – придумать некий челлендж, некоторое испытание, которое ты будешь показывать как людям, так и роботам. При этом важно сделать его достаточно простым для человека и сложным для робота.
SPEAKER_02:  Никита Никита, у тебя есть внутренняя статистика о том, как часто люди проваливаются копчу, и как часто реально люди проваливаются в копче, я считаю, что ни один человек не может разобрать эту копчу.
SPEAKER_01:  Если у тебя есть особенности зрения, то ты сможешь понять, что происходит на страничке, и с помощью этого можно было преодолеть капчу, а также сделать что-то еще.
SPEAKER_02:   А вы звук тоже как-то специально искажаете, чтобы роботы не могли его послушать?
SPEAKER_01:  Все альтернативы, которые мы придумываем, должны сохранять изначальное свойство о том, что для человека оно должно быть достаточно простое, а для робота по-прежнему сложное.
SPEAKER_02:  Когда я слышу историю моего друга Максима Балабина, который пытался зарегистрироваться в китайских сервисах, я каждый раз вспоминаю историю того, как он не мог пройти Капчу, потому что там, типа, иероглиф не написал и не мог проходить Капчу Это ставило непреодолимым барьером К тому, чтобы зарегистрироваться в сервисах китайского типа.
SPEAKER_01:  Если вы видите капчу в интернете, то она некоторокартиночная, а если вы видите картинку в правильной последовательности, то она может быть некоторокарттиночная. Для этого нужно выбрать какую-то картинку среди нескольких или нескольких элементов.
SPEAKER_02:   Это пешеходные переходы.
SPEAKER_01:  最後
SPEAKER_02:   Проходы.
SPEAKER_01:   автобусы.
SPEAKER_02:   Thank you.
SPEAKER_01:   Велосипеды, лестницы Что еще я распознал? Да, да, разметить на улицах, вероятно, Соединенных Штатов какие-то предметы
SPEAKER_02:   Да, да.
SPEAKER_01:   Почему вообще люди, сервисы ушли от текстов в пользу картинок? Потому что тебе не нужно учитывать особенности языка, культурные какие-то отличия и еще что-то.
SPEAKER_02:   Очень круто, я об этом не задумывался, что сейчас большинство капча уже культурно слепые в этом плане
SPEAKER_01:  Чтобы выйти на очередной рынок того же, например, Китая, тебе не нужно придумывать какие-то ироглифы, работать с китайскими иероглифами, а потом сгенерировать что-то, что кого-то может оскорбить.
SPEAKER_02:  Не знаю, как можно взломать какой-то сервис, чтобы обойти капчу, а также отгородить сервисы от определенного класса людей, которые пишут программы для того, чтобы что-то сделать, а не просто нанять тысячу филиппинцев, у которых маленькие зарплаты и платить им один цент за одну капчу.
SPEAKER_01:  Один из способов обойти любую, на самом деле, капчу в интернете. Это один из самых удобных и удобных сервисов, где можно зарегистрироваться, встать на поток, разгадывать абсолютно разные капчи со всего мира.
SPEAKER_02:   То есть не мне одному такое в голову приходит. Это типа нормальная схема, они так делают.
SPEAKER_01:  Мне очень нравится интернет-сервисы, куда я могу прийти и начать посылать свои капчи и просить их разгадывать. Причем это не то, чтобы какая-то подпольная штука, которая есть у какого-то одного очень хитрого злодея.
SPEAKER_02:   Погоди, погоди, то есть можно, условно, не знаю, экстеншн в браузер установить, и они за тебя будут разгадывать, ты просто платишь небольшую денежку, и все, больше капчи в жизни не надо разгадывать.
SPEAKER_01:  Там есть разные интеграции, наверняка есть различные библиотечки для популярных языков, которые позволят за тебя разгадывать капчу за, на самом деле, небольшие деньги.
SPEAKER_02:   Сколько стоит распознать одну копчу? Или их там тысячами продают, я не знаю.
SPEAKER_01:  В интернете можно посмотреть на биржи, посмотреть на их тарифы и посмотреть на капча решателей, а также посмотреть на цены и тарифы для популярных решений. В целом это недорого, скорее всего речь идет о каких-то долларах за тысячу штук.
SPEAKER_02:  Ты покупаешь Капчу, когда делаешь сервис, ты думаешь Типа, у кого купить Капчу и у кого покупать Капчу. Ты думаешь, что это реально Ты покупаешь, это же производители Капча, разработчики Капча, это тоже рынок, и ты думаешь, кто будет делать сервис Капча.
SPEAKER_01:   очень простая аналитика, когда выбираешь капчу себе на сайт.
SPEAKER_02:   заказываете уже
SPEAKER_01:  Мне хочется постоянно мониторить цены на кроссовки, которые я хочу постоянно смотреть. И вот теперь у меня есть вся информация о том, что хочется заработать на перепродаже или покупке наиболее выгодной цене.
SPEAKER_02:  Сразу стало понятно, зачем обходить капчей и зачем платить на обход капчей, то, сколько денег ты зарабатываешь на дальнейшие перепродажи.
SPEAKER_01:  Очередной пример с массовой регистрацией аккаунтов и массовой рассылкой спама с популярными схемами развода о том, что нужно снять деньги, повестись на развод, принести злоумышленникам деньги через спам.
SPEAKER_02:   Блин, это звучит прям как такая развитая экономика, знаешь, которая разделение труда, типа комодити, можно там купить эти e-mail, потом продать.
SPEAKER_01:  Вот здесь я решу капчу, вот здесь делаю что-то еще. Вот я решил капчу и напишу бота, вот я решю капчу.
SPEAKER_02:   У вас в Яндексе получается бороться с такими сервисами, которые автоматически обходят капчу?
SPEAKER_01:  Итерационно боремся с сервисами в интернете. Это очень интересно понять, как мы боремся с алгоритмами, а также защищаем их.
SPEAKER_02:  Сегодня мы расскажем о том, как применять искусственный интеллект в работе и в обучении, а также расскажем, как использовать чат GPT для подготовки резюме и сопроводительного письма.
SPEAKER_00:  ChatGPT может помочь вам в процессе поиска вакансий, подходящих под вас. Это сильно повысит эффективность и повысит шансы на то, что рекрутер заметит и посмотрит ваше резюме.
SPEAKER_02:  Мы возвращаемся к разговору с Никитой Никитой о том, почему часто просят поставить галочку «Я не робот». Мне кажется, что это мешает роботу поставить эту галочку, потому что я не робот».
SPEAKER_01:  История о том, как появилась капча в виде некого волнистого текста, рассказала группа исследователей Корнеги Меллана. Они уже научились это обходить и нашли способы, как это обходить.
SPEAKER_02:   Реально покореженное.
SPEAKER_01:   Да, сильно покореженная. И оказалось, что ребята взяли архивы то ли газет, то ли чего-то еще реальные, которые не были оцифрованы на тот момент.
SPEAKER_02:   Mm-hmm.
SPEAKER_01:   все сосканировали и дали это наутку людям в интернете и роботам, которые умели это проходить хорошо.
SPEAKER_02:   Окей, значит, сначала придумали просто покореженный текст. Потом начали использовать капчу для того, чтобы распознавать книжки. Какой следующий шаг?
SPEAKER_01:  В сегодняшнем обзоре мы расскажем о проблемах с конверсией, а также о том, что мы не роботы, а роботы. Если еще неправильно ввел, то, блин, надо ввести еще раз, а потом еще раз потому, что машина так сказала.
SPEAKER_02:   Надо быть очень мотивированным.
SPEAKER_01:  Пользователи, которые пытаются набрать текст на клавиатуре, не нужно мучить текстами, а просто набрать его на галочку. Это позволяет принять решение в каком-то определенном случае, если пользователь находится на страничке, и о нем сообщают данные, в том числе о том, как он ведет себя на странице.
SPEAKER_02:   Чем отличается то, как ставят галочку человек, от того, как ставят галочку робот?
SPEAKER_01:  Это техническая сторона, поведенческая, техническая и техническая. Это технические, поведенческие и поведенческие, а также поведенческая сторона.
SPEAKER_02:  Человек, который ведет мышку, не похож на человека, ведет ее плавненько, по пути там задержался, кофе взял, а потом мгновенно нажала. А если машина такая, то мышка была в точке 0,0, где надо поставить галочку и нажала, то это все какой-то случайный процесс.
SPEAKER_01:  Что касается технической части браузера Если пользователь сидит на странице Что у него за IP-адрес Какие-то еще технические характеристики Что позволяет нам определить насколько хорошее или нехорошее прохождение браузера. Если очень упрощенно, то да Это может быть очень полезно для того, чтобы определить, насколько это вообще хороше или неплохое прохождение страницы Это позволяет определить о нем какую-то информацию Статистик, в том числе о том, в каком браузере он сидит.
SPEAKER_02:   Если с одного IP-адреса появляется Тысяча пользователей с совершенно одинаковым Браузером, совершенно одинаковой операционной системой Размером экрана, то типа вопросики
SPEAKER_01:   Ну, грубо говоря, да. А если еще это дополнить вот этой поведенческой информацией, что еще все они ждут
SPEAKER_02:   ждут ровно 2 секунды перед тем, как нажать на галочку.
SPEAKER_01:   Да.
SPEAKER_02:   Thank you.
SPEAKER_01:   уже спаливну, и уже можно наказать этих негодяев.
SPEAKER_02:   Что противопоставили злоумышленники? Они смогли это обойти?
SPEAKER_01:  У меня есть ферма, которая проходит сложные челленджи, замечает картинки и может быть максимально похожими на людей. Я вот уже привык к тому, чтобы эмулировать хорошее поведение, эмулировать какие-то события.
SPEAKER_02:   Это типа финальная точка Дальше уже Копча как бы остановил В своем развитии
SPEAKER_01:  Если капча посчитала, что ты как пользователь подозрительный и надо тебя проверить дополнительно, то ее увидишь только в том случае, если она посчитала что ты какой-то подозрительный.
SPEAKER_02:   Mm-hmm.
SPEAKER_01:   Пожалуй, это следующая итерация, что даже клика не нужно. На самом деле он в фоне, как происходит. Все оценивается, как раньше, но пользователь ничего не видит.
SPEAKER_02:   Галочка ставится автоматом. Скажи, пожалуйста, вот эта невидимая копча, какой процент людей проходит не замечая ее?
SPEAKER_01:   У меня ощущение, что плюс-минус каждый человек в интернете, в современном интернете точно сталкивался с капчей, хотя бы на этапе регистрации своих аккаунтов в явном или неявном виде сталкивались.
SPEAKER_02:  Мне нравится подкаст «Никакого правильно» студии «Либо-либо», который делают мои коллеги Ксюша Красильникова и Маша Корновичева-Луа. Это подкаст про дестигматизацию всего на свете, ментальное здоровье и права женщин.
SPEAKER_01:  В интернете появилась капча, которая позволяет верифицировать людей, что действительно этот токен был получен на устройстве Apple. Это одна из разновидностей невидимой Captcha, которую коллеги из Apple представили коллегам из Apple.
SPEAKER_02:  Мне кажется, что я хочу посмотреть на то, как я мышкой двигаю iPhone, чтобы убедить Apple, что подпись валидная, а не валидная.
SPEAKER_01:  Сейчас я живу в рамках каких-то пилотов и тестирований, а также очень узкий круг компаний, связанных с разработкой капчи и продажей своей капчи. Это будет классно, если это будет более массово распространено, а через какое-то время мы встретим и какие-то действия со стороны злоумышленников, которые научатся как-то генерировать.
SPEAKER_00:   Двумышленников.
SPEAKER_01:   Но, безусловно, это удорожает какие-то действия со стороны зломышленников.
SPEAKER_02:  Я себе представил роботов, которые моргают перед лицом айфоны и типа моргают туда, чтобы айфон думал, что это живой человек моргает. Если бы ты оценивал стоимость капчи как продукта, сколько в него вложено человека часов.
SPEAKER_00:   ничего.
SPEAKER_01:   Right.
SPEAKER_00:   Yeah.
SPEAKER_01:  В рамках Яндекса мы очень любим различные общие компоненты, готовые решения, которые делимся внутри компании друг с другом. И порой получается из существующих кубиков что-то собрать и сделать классно и быстро.
SPEAKER_02:   А если бы делал с нуля, то потратил бы на это кучу денег и времени.
SPEAKER_01:  Если делать с нуля, то это значит, что зарабатывать на этом хорошие деньги, однако есть сервисы, которые живут только за счет того, что они сделали капчу и продают ее кому-то.
SPEAKER_02:   А много людей в Яндексе над Копчой работают? Это вообще типа отдельная прямо работа над Копчой? Или это типа отдел безопасности, и в нем иногда ты часть времени занимаешься Копчой?
SPEAKER_01:  У нас есть люди, которые занимаются разработкой капчи для роботов, а также аналитикой вокруг этой капчи. Это постоянный вопрос на повестке дня.
SPEAKER_02:  Команда ядра и интеграционные команды, которые помогают отдельным сервисам, например, копча фича 1 или копча Фича 2 Это ядро, это типа одна команда или несколько, а несколько продуктовых команд, типа бэкэндер, фронтэндер, продукт, или несколько интеграционных команд.
SPEAKER_01:  Это большое количество людей, которые собраны таким большим витимом о том, как бы сделать капчу лучше, людям проще, роботам больнее, вот это все.
SPEAKER_02:   Еще один вопрос. Чат GPT на многие вопросы отвечает лучше человека, ну, лучше меня. Развитие нейросетей угрожает капче?
SPEAKER_01:  В интернете мы видим и какие-то примеры того, что вот ChatGPT и другие модные технологии обходят капчу и вот эти вот защиты и челленджи.
SPEAKER_00:   And then there's
SPEAKER_02:   О, Господи. То есть поведенческая компонента будет становиться все более важной по мере того, как роботы все лучше делают вот эту интеллектуальную часть примерно так же, как и мы.
SPEAKER_01:  Мне кажется, это все еще дешевле, чем чат GPT и аналоги. Это все еще дороже, чем разгадывание кучи капч и аналогов.
SPEAKER_02:  對
SPEAKER_02:   Зачем вот это все использовать? А, в этом плане ничего не изменилось пока что.
SPEAKER_01:   Да, есть куча людей, которые уже все это дело разгадывают.
SPEAKER_02:   Жесть. Скажи, как ты думаешь, что ждет капчу в будущем? Что будет дальше? Я
SPEAKER_01:  Мне нравится развитие в сторону различных невидимых и автопрохождений, чтобы люди меньше видели челленджи в своей жизни в интернете, чтобы это на самом деле происходило по большей части в фоне, а для злодеев останется все меньше и меньше каких-то видимых препятствий.
SPEAKER_02:  Я хочу почитать про это или посмотреть, что-нибудь, чтобы почитать про видео или посмотреть. Может быть, видео какое-то порекомендуешь?»
SPEAKER_01:   Во-первых, безусловно, хочу порекомендовать упоминание нашей индексовой смарт-капчи в интернете. Мы рассказываем разные фишечки и про то, куда мы движемся в разные направления.
SPEAKER_02:   Какой-то блог, это ютуб есть про это Где посмотреть?
SPEAKER_01:   Я бы не сказал, что у нас есть какой-то конкретный блок, но скорее да.
SPEAKER_02:   YouTube. Ссылочку на какое-нибудь выступление твое мы дадим в описании к этому эпизоду.
SPEAKER_01:  Сегодня можно посмотреть на других игроков в масштабах мира, в том числе наш сервис, который предлагает бесплатно поставить себе капчу на какое-то ограниченное количество запросов в определенный период.
SPEAKER_02:   Никита, спасибо тебе огромное. Очень интересный разговор. Мне прям очень понравилось.
SPEAKER_01:   Да, тебе спасибо.
SPEAKER_02:  Подкаст студии Либо-Либо совместно с Яндекс.Практикум, джингл Алексея Зеленского и джингл спасибо Алексею Зеленскому.
