SPEAKER_01 : Меня зовут Никита, я руковожу командой антиробота в Яндексе. мы защищаем инфраструктуру Яндекса от различных атак со стороны роботов и развиваем нашу капчу..
SPEAKER_02 : Знаешь, я часто хочу зарегистрироваться, где-нибудь, сделать заказ или даже просто зайти на сайт, а меня заставляет найти 10 светофоров,, чтобы доказать,, что я человек. кто вообще, кроме людей, пользуется интернетом?.
SPEAKER_01 : могут прийти роботы. под роботами мы имеем в виду некую автоматизацию. если очень просто, то это какой-то скрипт на питоне,, который может прийти на сайт и зарегистрироваться. к счастью, пока это не какое-то количество терминаторов, которые сидят за компьютерами, сейчас это некая программа,, которая на самом деле эмулирует действия пользователя. она может эмулировать их как с точки зрения запросиков на регистрацию, запрос на получение какой-то информации с сайта, а может эмулировать в виде движения мыши, нажатия на клавиатуру и прочее..
SPEAKER_02 : Прочее. никита, в какой момент это стало проблемой? в смысле, вот я себе представляю, там, не знаю, только за рождение интернета. Там вообще все всем доверяли. в какой момент роботы стали как-то мешать людям?
SPEAKER_01 : да, смотри, обратившись к оригинальным пейперам,, которые были написаны в конце 90--х, в начале нулевых, ребята, наверное, их правильно назвать исследователями, в университете Карнеги Меллана в штатах занялись этой проблемой вплотную и разработали, и придумали вообще этот термин Captcha,, который расшифровывается как «completely automated public Turing test to tell computers and humans apart»,
SPEAKER_02 : It's
SPEAKER_01 : Если по-русски,, то это некий тест,, позволяющий определить,, кем является пользователь..
SPEAKER_02 : Пользовать.
SPEAKER_01 : Thank you.
SPEAKER_02 : человеком или роботом. полностью автоматизировано, потому что оригинальный тест тьюринга, он подразумевает человека,, который говорит с машиной.
SPEAKER_01 : да, да, все верно. это можно назвать обратным тестом тьюринга, когда машина пытается понять, кто перед ней машина или человек. так уже тогда была идея в том,,, что человек обладает некоторыми свойствами,, которыми машины нет. ну или, по крайней мере, машине очень дорого симулировать эти чувства. вот как раз тогда появилась капча, самая, наверное, примитивная и первая, когда есть некоторое слово,, которое несколько искорежено, волнисто написано, не очень понятно. и на тот момент алгоритмы, и вообще вот эта сфера компьютерного зрения, которая сейчас очень круто развивается и удивляет нас каждый день, тогда эта сфера была не так развита. и вот это вот чуть-чуть волнистое слово уже было препятствием для роботов того времени..
SPEAKER_02 : То есть это такие покореженные буквы, которые машина распознать не может, а ты сразу видишь, какое слово там написано.
SPEAKER_01 : Да, да, да. идея в том,,, что для человека это будет не трудно и возможно,, а для машины это будет сложно ближе к невозможному..
SPEAKER_02 : Ну, звучит идея довольно понятно., а для чего ее использовали? там было какое-то практическое применение или чуваки просто так придумали?
SPEAKER_01 : да, смотри, там интересно, в самом оригинальном пейпере указано несколько примеров того,, какие проблемы вообще есть и какие проблемы Эта капча должна решить. и мне очень запал в душу Самый первый пример, который приводят авторы статьи про то, что в той же америке как-то раз на одном из популярных сайтов среди студентов сделали опрос, а какой из университетов самый крутой и лучший в области обучения компьютерным наукам.. там было какое-то количество университетов, но студенты, которые захотели выдвинуть свои университеты в топ, начали придумывать какие-то методы обхода, защиты этого голосования.
SPEAKER_02 : защита.
SPEAKER_02 : накручивать начали.
SPEAKER_01 : Thank you.
SPEAKER_01 : да-да-да. и вот там были какие-то несложные защиты из разряда с одного Ip, в каком-то окне времени можно не больше одного раза голосовать. но студенты, спустя какое-то количество, видимо, итераций, экспериментов, поняли, что это тоже можно обойти. и в итоге два университета, первый уже вышеупомянутый в картинге меллана, а второй небезызвестный массачусетский технологический университет., они вылезли в топ больше, чем с 20 тысячами голосами каждый. при этом остальные университеты не больше тысячи голосов набрали. то есть разница была весьма солидная. и вот это один из примеров,, который сами авторы статьи приводят, что вот есть голосование, вот студенты решили накрутить и накрутили.
SPEAKER_02 : mm-hmm.
SPEAKER_02 : А вот была бы копча и не накрутили бы.
SPEAKER_01 : да, и должен быть какой-то метод, который позволит защищать от таких накруток или делать их очень дорогими. Помимо этого,, опять же, ребята.-исследователи указывают на проблемы с фродом, со спамом в электронных почтах, в электронных письмах., указывают на проблемы с фродом, с кутежным фродом,, который также автоматизировали в тот момент уже известным и работающим продукте Paypal. и эта разработка капча была, насколько я вот это вижу и понимаю, не просто как исследование ради исследования,, а с целью все-таки коммерциализировать это направление и разработать некий защитный механизм,, который не только сделает благое дело,, но и позволит авторам заработать..
SPEAKER_02 : Thank you.
SPEAKER_02 : и эта разработка капча была, насколько я вот это вижу и понимаю, не просто как исследование ради исследования,, а с целью все-таки коммерциализировать это направление и разработать некий защитный механизм,, который не только сделает благое дело,, но и позволит авторам заработать., а какие были первые крупные сайты,, которые подключили капчу?
SPEAKER_01 : Вот если мы говорим про конкретно ту копчу, которой
SPEAKER_02 : придумали исследователи из Карнагемелона.
SPEAKER_01 : Да, которые придумали ребята из корнеги Меллана. насколько я помню, это как раз был Paypal, Yahoo и какие-то локальные сайты..
SPEAKER_02 : Самые крутые игроки того времени в смысле, самая большая электронная почта на свете в те годы у меня есть пара вопросов про саму копчу. Я вот, честно говоря, сам иногда не могу понять, что там написано ну, особенно современные копчи типа, что какие-то буквы я не могу разобрать иногда насколько это частая проблема.
SPEAKER_00 : Thank you.
SPEAKER_01 : Thank you.
SPEAKER_00 : Thank you.
SPEAKER_01 : Почему так вообще происходит?? давайте с этого начнем. задача & придумать некий челлендж, некоторое испытание,, которое ты будешь показывать как людям,, так и роботам. и важно сделать его достаточно простым для человека и достаточно сложным для робота. при этом тебе нужно придумать не одно испытание какое-то, не одну картинку, не одно слово, а нагенерить большой поток, большое количество этих испытаний,, а порой еще и периодически их перегенерировать. понятно,, что это не получится сделать вручную. тебе нужен какой-то алгоритм,, который будет постоянно придумывать какое-то количество этих челленджей. на самом деле это нетривиальная задача & прокрутить все параметры,, которые возможно прикрутить в рамках текущего челленджа и соблюсти этот баланс между понятностью человеку и сложностью для робота., но по нашему опыту очень важно за этим следить. то есть действительно может появиться неудачная картинка,, на которой сложно, что-то разглядеть, или сложный текст, сложная капча. и важно следить, что В проде появилась сложная капча, и нужно вовремя ее оттуда унести,, чтобы люди страдали меньше..
SPEAKER_02 : А, я, в принципе, могу быть первым человеком, который наткнулся на ту или иную картинку, и то,, что ни один человек не может разобрать, вы сможете понять только через какое-то время, когда накопите как достаточное количество информации, что, типа, вот эту копчу чуть-чуть никто не разгадывает, что там происходит. никита, у тебя есть внутренняя статистика о том,, как часто реально люди проходят или не проходят копчу? ну, ты когда-то, типа, с высокой вероятностью уверен,, что это человек живой, как часто они проваливаются?
SPEAKER_01 : В целом мы ожидаем, что примерно все люди, но здесь есть интересные вещи,, о которых мы тоже заботимся и делаем в наших продуктах, в том,, что люди бывают разные, и у всех бывают свои особенности. например,, бывают люди с особенностями зрения. и да, во-первых, те инструменты, которые используют, например, слабовидящие, они должны понимать,, что они попали на капчу, они должны с помощью своего инструмента понять,, что вообще происходит на страничке и суметь ее пройти. и чтобы все это было достаточно информативно с точки зрения инструмента, читающего с экрана. и все кнопки были понятные, работающие. капчу можно было преодолеть., как правило,, здесь разные сервисы,, в том числе мы используем некую альтернативу в виде аудиокапчи. то есть если у тебя особенности зрения, то вот есть альтернатива, послушай, и ты сможешь зарегистрироваться, дойти до сервиса или сделать что-то еще..
SPEAKER_02 : А вы звук тоже как-то специально искажаете,, чтобы роботы не могли его послушать?
SPEAKER_01 : Да, это важный момент, что все альтернативы,, которые мы придумываем, они должны сохранять Вот это изначальное свойство о том,, что для человека оно должно быть достаточно простое,, а для робота по-прежнему сложное. на самом деле тут важно еще вспомнить,, что и абсолютно любой человек может ехать, например,, в транспорте и сильно солнце посветило в экран телефона, или сломал руку, или что-то еще случилось, и он пойдет пользоваться сервисами,, где есть капчана, и она не должна остановить его,, чтобы выполнить свою задачу..
SPEAKER_02 : Когда я про это слышу, я каждый раз вспоминаю историю моего друга Максима Балабина, как он пытался зарегистрироваться в китайских сервисах и не мог пройти капчу, потому что там, типа, иероглиф он говорит, я все правильно напишу типа, я смотрю на инструкцию по иероглифам типа, все идеально набираю, не прохожу представляете, я нашел ему свою подружку, которая, типа, учила китайский она и за него зарегистрировалась. Но вот это ставило, типа, непреодолимым барьером к тому, чтобы зарегистрироваться.
SPEAKER_01 : это тоже, на самом деле, интересный аспект, что сейчас в интернете в основном, если вы видите капчу,, то она некоторокартиночная. надо выбрать какую-то картинку среди нескольких или в правильной последовательности..
SPEAKER_02 : Это пешеходные переходы.
SPEAKER_01 : &&
SPEAKER_02 : Проходы.
SPEAKER_01 : Автобусы..
SPEAKER_02 : Thank you.
SPEAKER_01 : Велосипеды, лестницы, что еще я распознал? да, да, разметить на улицах, вероятно,, соединенных штатов какие-то предметы.
SPEAKER_02 : Да, да.
SPEAKER_01 : Почему вообще люди, сервисы ушли от текстов в пользу картинок? потому что тебе не нужно учитывать особенности языка, культурные какие-то отличия и еще что-то.
SPEAKER_02 : Очень круто, я об этом не задумывался,, что сейчас большинство капча уже культурно слепые в этом плане.
SPEAKER_01 : да, и тебе, чтобы выйти на очередной рынок того же, например,, Китая, тебе не нужно придумывать какие-то, работать с китайскими иероглифами. тебе достаточно писание на китайский перевести, а картинки как остались, так и остались. они для рынка, не знаю, индии, Китая, России будут абсолютно одинаковыми. и оттуда еще появляются проблемы возможных оскорблений. то есть... а у тебя в кавчине должно быть написано «иди в жопу». ну, это совсем грубо. но когда происходит генерация текста, можно случайно сгенерировать, что-то,, что кого-то может оскорбить.
SPEAKER_02 : Слушай, мы с тобой немножко поговорили про то, как капча устроена для, типа, хороших людей и как она там может мешать, как можно там сделать так, чтобы даже если у тебя есть особенности какие-то, ты мог ее пройти, но капча вообще придумана, чтобы отгородить сервисы от определенного класса людей, которые, типа, пишут программы для того, чтобы что-то сделать, типа, побуду адвокатом дьявола и вот представлю,, что мне поставили задачу, типа, взломать какой-то сервис, там, обойти капчу. вообще, первое, что мне в голову придет, это не, там, искусственный интеллект использовать, а просто нанять, не знаю, тысячу филиппинцев, где-нибудь в филиппинах, там, или индусов, ну, короче, чуваков,, у которых маленькие зарплаты и платить им, не знаю, один цент за одну капчу. так делают?.
SPEAKER_01 : да, это один из способов обойти любую, на самом деле, капчу в интернете. это дать обычному человеку, в основном это люди из небогатых стран, которые ищут в интернете, как бы заработать. там есть целые большие группы людей, которые занимаются разгадыванием капч. есть очень удобные, между прочим, сервисы, где можно зарегистрироваться, встать на поток, разгадывать абсолютно разные капчи со всего интернета. все,, что есть перед пользователем, это какое-то задание, и нужно накликать его правильным образом. и дальше робот,, который ожидает прохождения капчу, получит результат и совершит свое целевое действие..
SPEAKER_02 : то есть не мне одному такое в голову приходит. это типа нормальная схема, они так делают.
SPEAKER_01 : да, да. причем это не то, чтобы какая-то подпольная штука, которая есть у какого-то одного очень хитрого злодея. нет, это очень распространенные сервисы, куда я могу прийти и начать посылать туда свои капчи и просить их разгадывать.
SPEAKER_02 : погоди, погоди, то есть можно, условно, не знаю, экстеншн в браузер установить, и они за тебя будут разгадывать, ты просто платишь небольшую денежку, и все, больше капчи в жизни не надо разгадывать.
SPEAKER_01 : Там есть разные интеграции, наверняка есть и экстеншены в браузере, наверняка есть, точно есть различные библиотечки для популярных языков,,, которые позволят за тебя разгадывать капчу за, на самом деле, небольшие деньги.
SPEAKER_02 : Сколько стоит распознать одну копчу? или их там тысячами продают, я не знаю..
SPEAKER_01 : В целом это недорого, скорее речь про какие-то доллары за тысячу штук. на самом деле эти биржи есть в интернете, можно посмотреть на цены и сравнить. многие к этому относятся как к хорошей аналитике. можно посмотреть на капча решателей, посмотреть на их тарифы для популярных решений и сказать, что вот самое дорогое, но наверняка самое сложное, я куплю вот у этого вендора себе капча.
SPEAKER_02 : Офигеть, слушай, это реально ты покупаешь, это же производители капча, разработчики капча, это тоже рынок и ты, когда делаешь сервис, ты думаешь типа, у кого купить капчу, и ты можешь купить самого дорогого поставщика все так, это
SPEAKER_01 : Очень простая аналитика,, когда выбираешь капчу себе на сайт..
SPEAKER_02 : заказываете уже
SPEAKER_01 : услуги? опять же, здесь может быть разная мотивация, разный, я бы даже сказал, не мотивация, а разный бизнес. предположим, есть сайт,, на котором есть какая-то очень полезная информация, которую хочется постоянно мониторить. например,, цены на кроссовки. как только цена стала приятной, хочется прийти и купить. и вот я пишу некоторого бота,, который ходит и постоянно смотрит на эти цены. в раз в минуту заходит и проверяет цены. например,, да. а теперь представим, что таких кроссовок тысяча штук. и вот у меня уже бот тысячу страничек обходит, берет цены, смотрит, сравнивает с текущим и мне как-то алертит, например,. или даже сам идет и покупает. почему нет? и когда речь идет о таких масштабах, то, безусловно, различные системы по поиску этого нехорошего трафика найдут и попросят ввести капчу, заблокируют или примут какие-то еще меры. но тебе, как человеку,, который хочет заработать на перепродаже или купить наиболее выгодной цене, не хочется эту капчу. вручную. вот я автоматизирую через людей, через какие-то сервисы. это прохождение. и вот теперь у меня без преград есть вся информация с теми ссылами,, которые я хочу. я трачу больше денег, потому что мне нужно еще эти челленджи проходить. но, тем не менее, это для меня выгодно, потому что я там ожидаю, какой-то, не знаю, акции или жду ошибки в цене или еще что-то.
SPEAKER_02 : ой, слушай, очень классный пример. сразу стало понятно, что это такой бизнес. то, сколько денег ты платишь на обход капчей, то, сколько ты зарабатываешь на дальнейшие перепродажи. какие еще могут быть примеры, зачем обходить капчей?
SPEAKER_01 : Но, опять же, очень простой пример с массовой регистрацией аккаунтов. есть люди, которые заинтересованы в том, чтобы иметь огромный пулл-аккаунт,, чтобы потом либо продать их за какие-то деньги, и вообще неважно, как они будут использоваться в дальнейшем, или они хотят сами их заиспользовать, например,, для массовой рассылки спама с популярными схемами развода о том,, что нужно снять деньги, отправить на какую-нибудь безопасную ячейку, или вы выиграли в лотереи, или у вас там какой-нибудь экстра деньги с пенсионного фонда, в общем, много разных разводов. и, опять же, кто-то из получателей этого спама может увидеть письмо, повестись на развод, принести злоумышленникам деньги. и все эти действия,, которые были до массовой регистрации с проходом капч, прохождение каких-то дополнительных проверок помимо капча, они привели к тому,, что злоумышленники получили деньги через спам..
SPEAKER_02 : Блин, это звучит прям как такая развитая экономика, знаешь, которая разделение труда, типа комодити, можно там купить эти e-mail, потом продать..
SPEAKER_01 : все так, да. там целый бизнес,, который хорошо развит и с точки зрения технологий, и с точки зрения разработки, аналитики. куча всяких сервисов, как правильно называется, saas, где можно вот прийти, вот здесь я решу капчу, вот здесь я напишу бота, вот здесь делаю, что-то еще.
SPEAKER_02 : У вас в яндексе получается бороться с такими сервисами,,, которые автоматически обходят капчу?.
SPEAKER_01 : смотри, мы, конкретно моя команда, мы как раз защищаем сервисы. мы понимаем,, что такие сервисы есть, и смотрим на них, на их тарифы, на их подходы. безусловно, можем какие-то из них потестировать, потому что это... регистрируешься там. открыто, почему нет. это весьма интересно понять, как оно вообще работает с этой стороны. и не все сервисы открыты, некоторые закрыты, и понятно,, что мы о них скорее не знаем, но есть личные сервисы, куда можно зайти, зарегаться, потрогать, посмотреть. то есть у нас тут, на самом деле, такая борьба алгоритмов происходит. мы придумываем алгоритм, как их задетектить, и как сделать им жизнь сложнее. они это видят, они придумывают некий алгоритм, как бы обойти наш алгоритм. и вот так мы итерационно боремся в интернете. и не зря мы начали говорить вначале про людей. на самом деле важно,, что в порыве вот этой вот страсти люди меньше всего страдали. а Если вдруг пользователю, человеку, оказался какой-то челлендж, например,, капча, то он смог его преодолеть, воспользоваться. сервисом дальше и не испытывать никаких проблем в будущем..
SPEAKER_02 : очень интересно, это типа, если все идет хорошо, то вся эта борьба, она за глазами, она вне поля зрения нормального человека, типа, ты пользуешься сервисами и пользуешься, ничего не замечаешь, в тот момент, когда ты увидел капчу, это значит, уже вы так на шаг, типа, пропустили удар, вам все-таки нужно, типа, получить от человека подтверждение, ну окей, человек, типа, поставил галочку, то есть вы как будто боретесь с одной завязанной рукой, потому что у тех чуваков нет ограничений, а вам нужно, типа, случайно не забанить нормального человека все так, да сейчас мы прервемся на партнерскую рубрику с Яндекс.практикумом,, в которой мы говорим о том,, как применять искусственный интеллект в работе и в обучении в прошлом выпуске специалистка карьерного центра Вика Абдулова рассказала, как использовать чат GPt для подготовки резюме и сопроводительного письма. Сегодня она объяснит, как нейросеть помогает на следующем этапе при поиске подходящих вакансий.
SPEAKER_00 : Когда вы подготовили первые варианты своих артефактов, более или менее универсальное резюме и сопроводительное по своему профилю, далее Chatgpt может помочь вам в процессе поиска этих вакансий, подходящих под вас. спросите его, по каким ключевым словам, можно искать работу, имея такое резюме. добавьте недостающие ключевые слова в свои артефакты. спросите, какие компании нанимают, например,, джунов-разработчиков по моему профилю. после того,, как вы сделали список из нескольких компаний новых, которые вам предложил Chatgpt или вакансии, вам нужно туда откликнуться. и чтобы ваш поиск был более эффективен за счет Chatgpt, вы можете спросить перед каждым откликом, как адаптировать мое сопроводительное письмо под конкретную вакансию в конкретной компании. собственно, такое персонализированное сопроводительное письмо сильно повысит эффективность и сильно повысит шансы на то,, что рекрутер заметит и посмотрит ваше резюме..
SPEAKER_02 : У практикума есть курс,, который поможет освоить джаву, один из самых популярных языков программирования.. курс включает в себя более четырех сотен часов практики. на нем вы добавите как минимум пять проектов в портфолио, попробуйте Лайфкодинг и поучаствуйте в групповом проекте. кстати, программу обновили в этом году, так что информация на курсе самая актуальная. а еще у него есть бесплатная часть. это десятичасовой модуль,, в котором вы изучите основы языка. узнайте про условные выражения и циклы, попробуйте написать свой первый код. ссылка будет в описании этого выпуска. а мы возвращаемся к разговору с никитой. меня еще иногда часто просят поставить галочку «я не робот». и мне кажется, многих это веселит, потому что типа, что мешает роботу поставить эту галочку?.
SPEAKER_01 : Я тут даже предлагаю продолжить нашу историю с ребят из корнеги Меллана. мы закончили на том,, что вот появилась капча в виде некого волнистого текста или слегка измененного, но на самом деле практически сразу, там, на масштабе может быть месяцев или там пары лет, злоумышленники уже научились это обходить и нашли какие-то способы, как это дело обходить. и тогда исследователи поняли, блин, есть и люди, которые проходят капчу, есть и вот эти вот злодеи, роботы, не знаю, как их тогда называли,, которые тоже эту капчу проходят. а давайте извлекать из этого выгоду. и сделали следующий виток развития этой самой капчи. капча начала состоять из двух слов. первое слово, оно по-прежнему там волнистое,, но достаточно четкое. а второе, это обычно некоторое изображение текста в низком качестве и вообще фиг знает откуда взят.
SPEAKER_02 : Реально покореженное.
SPEAKER_01 : да, сильно покореженная. и оказалось,, что ребята взяли архивы. То ли газет, то ли чего-то еще реальные,, которые не были оцифрованы на тот момент..
SPEAKER_02 : mm-hmm.
SPEAKER_01 : Все сосканировали и дали это наутку людям в интернете и роботам, которые умели это проходить хорошо..
SPEAKER_02 : окей, значит, сначала придумали просто покореженный текст. потом начали использовать капчу для того, чтобы распознавать книжки. какой следующий шаг?
SPEAKER_01 : Следующий шаг. пришел наш горячо любимый Google, обратил внимание на вот это исследование, патент и вообще капчу, и все это дело выкупил и начал развивать внутри себя. и спустя какое-то количество лет появилась та самая галочка «я не робот», которая, ну, как мы уже обсудили, есть возможные проблемы с конверсией. приходишь на сайт, чтобы выполнить какое-то целевое действие, регистрацию, покупку, неважно. и тебе тут просят еще текст какой-то вести,, который неудобно выводить. безусловно, это много внимания пользователя, много кликов. если еще неправильно ввел, то, блин, надо ввести еще раз. а иногда нужно ввести еще раз просто потому, что машина так сказала..
SPEAKER_02 : надо быть очень мотивированным.
SPEAKER_01 : Да, и что может быть проще, чем набрать текст на клавиатуре? сделать изинклик. так объявилась капча в виде одного клика,, что происходит под капотом. под капотом в фоне пока пользователь находится на страничке., собираются о нем данные,, в том числе о том,, как он ведет себя на страничке,, что позволяет принять решение в каком-то определенном количестве случаев, что это хороший пользователь, его не нужно мучить текстами вот этим всем, ему достаточно нажать на галочку..
SPEAKER_02 : чем отличается то, как ставят галочку человек, от того,, как ставят галочку робот?
SPEAKER_01 : смотри, тут есть техническая сторона, поведенческая, назовем это так. то, как мышка двигается на страничке, то, может быть, какие клавиши наживаются. как там скролится страница, не скролится, в зависимости от положения капча и вот этого всего.
SPEAKER_02 : значит, нормальный человек, он ведет мышку, типа, плавненько, по пути там задержался, кофе взял, ну, короче, это все какой-то случайный процесс. а если машина такая, мышка была сначала в точке 0,0,, а потом сразу прыгнула туда, куда надо поставить галочку и мгновенно нажала, то, типа, не похож на человека.
SPEAKER_01 : Если очень упрощенно, то да, что это касается технической части пока пользователь сидит на странице можно собрать о нем какую-то информацию например,, в каком браузере он сидит, что у него за ip-адрес какие-то еще технические характеристики, которые позволяют нам браузер передать на сторону капчи и проанализировать и там строится большое количество факторов статистик, всего такого, что позволяет определить, насколько это вообще хорошее или нехорошее прохождение.
SPEAKER_02 : Если с одного IP--адреса появляется тысяча пользователей с совершенно одинаковым браузером, совершенно одинаковой операционной системой размером экрана, то типа вопросики.
SPEAKER_01 : Ну, грубо говоря, да. а если еще это дополнить вот этой поведенческой информацией, что еще все они ждут?
SPEAKER_02 : ждут ровно 2 секунды перед тем, как нажать на галочку..
SPEAKER_01 : Да.
SPEAKER_02 : Thank you.
SPEAKER_01 : уже спаливну, и уже можно наказать этих негодяев..
SPEAKER_02 : что противопоставили злоумышленники,? они смогли это обойти?.
SPEAKER_01 : Но смотри, тут какое-то количество злоумышленников начали идти в сторону того, чтобы эмулировать хорошее поведение, эмулировать какие-то события и быть максимально похожими на людей. некоторые забили и сказали, ну, галочка, и фиг с ним. я уже привык, у меня вот уже есть ферма,, которая проходит сложные челленджи, замечает картинки. как бы галочка, не галочка, для меня дополнительный один клик на мой бизнес вообще не влияет..
SPEAKER_02 : Это типа — финальная точка дальше уже копча, как бы остановил в своем развитии.
SPEAKER_01 : смотри, пожалуй, следующая точка, наверное, в которой мы сейчас находимся, это устремление Капчи в невидимость. то есть сейчас на многих сайтах, опять же, на этапе регистрации, оставления комментариев и так далее., капчи на самом деле есть, и твой браузер его видит и проходит, эту самую капчу, в фоновом режиме. но ты как пользователь ее не видишь. и ты ее увидишь только в том случае, если капча посчитала,, что ты какой-то подозрительный и надо тебя проверить дополнительно..
SPEAKER_02 : mm-hmm.
SPEAKER_01 : Пожалуй,, это следующая итерация, что даже клика не нужно. на самом деле он в фоне, как происходит. все оценивается, как раньше,, но пользователь ничего не видит..
SPEAKER_02 : Галочка ставится автоматом. скажи, пожалуйста, вот эта невидимая копча, какой процент людей проходит не замечая ее?.
SPEAKER_01 : У меня ощущение,, что плюс-минус каждый человек в интернете, в современном интернете точно сталкивался с капчей,, хотя бы на этапе регистрации своих аккаунтов в явном или неявном виде сталкивались..
SPEAKER_02 : друзья, у меня есть для вас одна рекомендация. это подкаст «никакого правильно» студии «либо-либо», который делают мои коллеги Ксюша Красильникова и Маша Корновичева-луа. это подкаст про дестигматизацию всего на свете, ментальное здоровье и права женщин. если вы все еще не понимаете, откуда взялось слово «редакторка», то вам точно стоит послушать «никакого правильно». а еще у них недавно начался новый, пятый сезон. и первый выпуск про советы вышел не только в аудио,, но и в видео-версии на ютубе. там много ценнейших жизненных советов, которые дают слушатели и слушательницы подкаста. ссылки в описании эпизода. смотрите и слушайте. технически немножечко вопрос, но я помню,, что два года примерно назад Apple анонсировал какую-то штуку. она по анонсу помогала отказаться от капч на айфонах. называлась Private Access Tokens. можешь рассказать,, что это такое?.
SPEAKER_01 : то есть, опять же, речь про то,, что в интернете есть капча, часто во время каких-то выполнения каких-то целевых действий ее показывают пользователям. зачастую это нужно потратить целый клик, и сервисы хотят,, чтобы даже и этого клика не было. но трафик пользователей были хорошие. одна из разработок, которую представили коллеги из Apple, это private access токены. идея в том, что ios, операционная система у Apple, и соседние операционные системы Mac Os, ipad Os, они в достаточной мере безопасные.. Apple контролирует как устройство физически,, то есть разрабатывает непосредственно железяку, и разрабатывает операционную систему. и мы знаем,, что ios сложнее взломать, чем Android, так называемый Jailbreak сделать. и благодаря тому,, что Apple контролирует все это дело и имеет в своей операционной системе доступ до разных мест в мобильном устройстве., есть возможность подтвердить, каким-то образом сгенерировать некоторый ключ, некоторый токен, некоторые,, который позволяет верифицировать,, что действительно этот токен получен на устройстве Apple.. Это устройство, но этот токен был получен в такое-то время. и какая-то мета-информация еще вокруг этого токена,, о которой мы на самом деле не знаем, знает, наверное, только Apple. и можно этот токен взять, отдать, при отправке запроса отправить непосредственно в сервис Captcha,, который вот виден на сайте. этот сервис Captcha возьмет токен, сходит параллельно в Apple, скажет Apple, я тут получил токен от вашего iphone, это правильный токен, неправильный? Apple скажет, правильный. все, Captcha не нужно показывать.. сайт убедился, что это живой человек, живое устройство. да, возможно, там какую-то мета-информацию по этому человеку получил. но в целом, благодаря особенностям Apple, тому,, что они контролируют операционную резюлярку, получилась такая возможность верифицировать людей вот таким образом. тоже в фоне, тоже такая одна из разновидностей невидимой Captcha. то есть, на самом деле, челлендж происходит, телефон передает какую-то информацию, сайт у сайта эту информацию передает в Apple и понимает,, что все, челлендж пройден..
SPEAKER_02 : прикольно, то есть это получается, вместо того, чтобы посмотреть на то, как я мышкой двигаю, прям мой iPhone посылает сайту какую-то подпись, которую сайт дальше проверяет у Apple, Apple говорит, да, подпись валидная, это же был живой человек на iphone 15 минут назад, как бы все в порядке, можешь ему доверять. это реально сейчас используется?.
SPEAKER_01 : Насколько я это понимаю, сейчас это по-прежнему не очень распространено. и очень узкий круг компаний, которые могут что-то использовать, компании именно связанных с разработкой капчи и продажей своей капчи. пока у меня ощущение,, что оно живет в рамках каких-то пилотов и тестирований. но будет классно, если это будет более массово распространено. но понятно,, что через какое-то время мы встретим и какие-то действия со стороны злоумышленников, которые научатся как-то генерировать. появятся фермы айфонов и прочее-прочее.
SPEAKER_00 : Двумышленников.
SPEAKER_01 : Но, безусловно,, это удорожает какие-то действия со стороны зломышленников.
SPEAKER_02 : Я себе представил роботов,, которые держат перед лицом Айфоны и типа моргают туда,, чтобы Айфон думал,, что это живой человек моргает. сколько, вот если бы ты оценивал там стоимость капчи как продукта, сколько в него вложено человека часов?.
SPEAKER_00 : Ничего.
SPEAKER_01 : right.
SPEAKER_00 : Yeah.!
SPEAKER_01 : В рамках Яндекса это достаточно сложно оценить,, потому что мы в Яндексе очень любим различные общие компоненты, готовые решения, которыми делимся внутри компании друг с другом. и порой получается из существующих кубиков, что-то собрать и сделать классно и быстро..
SPEAKER_02 : А если бы делал с нуля,, то потратил бы на это кучу денег и времени..
SPEAKER_01 : да, безусловно,, если делать с нуля, то это много и денег, и времени, и ресурсов человеческих, аналитики, разработки и продажников, однако есть сервисы,, которые живут только за счет того,,, что они сделали капчу и продают ее кому-то, и это весь их бизнес, и они зарабатывают на этом хорошие деньги, и их акции торгуют на биржах и так далее..
SPEAKER_02 : А много людей в Яндексе над копчой работают? это вообще типа отдельная прямо работа над копчой? или это типа отдел безопасности, и в нем иногда ты часть времени занимаешься копчой?.
SPEAKER_01 : Ну, смотри, у нас есть выделенные люди, которые занимаются конкретно капчой, как ее разработкой в виде фронтенда, пэкэнда, так и есть отдельные люди,, которые занимаются аналитикой вокруг этой капчи и таким продуктовым взглядом. то есть, куда нам двигаться дальше, какие есть там минусы и плюсы, что у конкурентов, как это сделать проще для людей и сложнее для роботов. это постоянный вопрос на повестке. и есть еще большое количество людей,, которые эту капчу как инструмент используют в своей работе. то есть, вот есть сервис,, которому может быть больно из-за роботов, нам нужно сделать капчу, сделать это хорошо, помочь настроить, рассказать какие-то фишки, куда смотреть, куда не смотреть и так далее.
SPEAKER_02 : Ну да, получается, команда, ядра и интеграционные команды,, которые помогают отдельным сервисам. Это ядро, это типа одна команда или несколько? условно, бэкэндер, фронтэндер, продукт, или это несколько продуктовых команд, типа копча фича 1, копча фича 2? очень интересно.
SPEAKER_01 : нет, скорее, что это не большое количество команд, это большое количество людей, скорее,, которые собраны таким большим витимом о том,, как бы сделать капчу лучше, людям проще, роботам больнее, вот это все..
SPEAKER_02 : Еще один вопрос. чат gpt на многие вопросы отвечает лучше человека, ну, лучше меня. развитие нейросетей угрожает капче?.
SPEAKER_01 : смотри, мы действительно видим и какие-то примеры в интернете, и даже в виде каких-то публикаций, статей, информации о том, что вот Chatgpt и другие модные технологии обходят капчу и ваши вот эти вот защиты и челленджи. действительно, алгоритмы того же компьютерного зрения, Chatgpt могут преодолевать эти челленджи, но в данный момент это не масштабируется, на мой взгляд, на такие потоки,, которые существуют в интернете по проходам капч и вот этого всего.. Помимо того,, что капчу нужно пройти, этот непосредственно челлендж разгадать, понять, что перед тобой, что-то там нажать.. Помимо этого, на стороне сервиса, то есть на стороне того же Яндекса, гугла, яху и прочих, есть какая-то оценка, как сейчас прошли капчу, насколько хорошо ее прошли и что было вообще в контексте этого прохождения, насколько оно было роботное, человеческое и так далее. и тоже есть различные методы, как банально второй раз попросить капчу, поменять челлендж или сделать еще какие-то проверки дополнительные,. до сервиса., то есть непосредственно прохождения капчу его недостаточно,, чтобы выполнить свою цель. зачастую это какое-то количество челленджей, это, возможно,, какие-то блокировки или навешивание в каких-то атрибутах, которые говорят,, что это точно стремно прошел капчу. когда он зарегистрирует и получит почту, ты ему добавь ограничений..
SPEAKER_00 : and then there's.
SPEAKER_02 : О, господи., то есть поведенческая компонента будет становиться все более важной по мере того,, как роботы все лучше делают вот эту интеллектуальную часть примерно так же, как и мы..
SPEAKER_01 : Да, ну, все еще есть, как мы обсуждали, какое-то количество людей, рабочий день, которых состоит из разгадывания кучи капч. мне кажется,, это все еще дешевле, чем чат Gpt и аналоги. о, господи! зачем это все использовать? а, в этом плане.
SPEAKER_02 : &
SPEAKER_02 : Зачем вот это все использовать? а, в этом плане ничего не изменилось, пока что.
SPEAKER_01 : Да, есть куча людей,, которые уже все это дело разгадывают.
SPEAKER_02 : жесть. скажи,, как ты думаешь,, что ждет капчу в будущем? что будет дальше? я
SPEAKER_01 : Я ожидаю развития в сторону различных невидимых и автопрохождений,, чтобы люди меньше видели челленджи в своей жизни в интернете,, чтобы это на самом деле происходило по большей части в фоне. мне очень нравится идея со стороны ипла,, которая предложила, а давайте научимся гарантировать,, что это правда наше устройство и давать капче сигнал о том, что минимально мучайте пожалуйста моего пользователя. мне нравится это развитие и мне кажется,, было бы классно, если бы многие крупные компании научились делать похожее. те компании,, которые занимаются разработкой операционной системы., не только. мне кажется,, тренд в эту сторону и для злодеев останется все так же какое-то количество челленджей с попыткой разгадать, какие алгоритмы их ловят, а для людей будет становиться все меньше и меньше каких-то видимых для них препятствий..
SPEAKER_02 : кайф. слушай, у меня есть совсем-совсем финальных вопросов. я это послушал, думаю, блин, прикольная тема. есть что-нибудь, чтобы почитать про это или посмотреть? может быть, видео какое-то порекомендуешь?»
SPEAKER_01 : во-первых, безусловно, хочу порекомендовать упоминание нашей индексовой смарт-капчи в интернете. мы рассказываем разные фишечки и про то,, куда мы движемся в разные направления..
SPEAKER_02 : Какой-то блог, это ютуб есть про это где посмотреть?
SPEAKER_01 : Я бы не сказал,, что у нас есть какой-то конкретный блок, но скорее да..
SPEAKER_02 : Youtube. ссылочку на какое--нибудь выступление твое мы дадим в описании к этому эпизоду..
SPEAKER_01 : Вот, безусловно, стоит и посмотреть на других игроков в масштабах мира и на самом деле решений в смысле разных капч, внешнего их вида, челленджей и так далее. их огромное количество, постоянно разрабатывается, что-то новое и можно найти что-то себе по душе. и еще одну штуку, которую хочется тут сказать. многие сервисы, в том числе наш сервис, представляет,, в том числе гугловый, возможность бесплатно поставить себе капчу на какое-то ограниченное количество запросов в определенный период, обычно это месяц, и потыкаться, грубо говоря. если интересно посмотреть, как все это работает, тоже классно на свой сайт повесить несколько капч,, которые выглядят интересными, и просто потыкать, посмотреть, как это работает со стороны пользователя. это тоже бывает интересно с точки зрения такого ресерча. и да, это будет еще и бесплатно. в большинстве случаев.
SPEAKER_02 : Никита, спасибо тебе огромное. очень интересный разговор. мне прям очень понравилось.
SPEAKER_01 : Да, тебе спасибо.
SPEAKER_02 : это подкаст студии либо-либо. и этот эпизод мы сделали совместно с Яндекс.практикум. над подкастом работали редакторки Маша Агличева и Рита Берденникова, продюсер Данил Остапов, звукорежиссер Юрий Шустицкий, монтажер видеоверсии Павел Суриков. за джингл спасибо Алексею Зеленскому..
